estamos con dos distinguidos, con
brigadieres, mayores del cuerpo de
bomberos del Perú. Recordemos, 98% de
los bomberos del Perú son voluntarios.
Los que trabajan a tiempo completo son
los organizadores, como en este caso el
brigadier mayor Carlos Malpica, los
chóferes, naturalmente. Pero en este
caso se trata de un grupo selecto de
bomberos peruanos que ha sido
seleccionado para partir al extranjero
en vista de una emergencia en un país
con poca experiencia en sismos que
necesitaba el concurso y que lo obtuvo
de más de 50 países del mundo, entre
otros el Perú con distinguidos bomberos
que han rescatado personas que de otra
manera hubieran fallecido
bajo los escombros y en buena cuenta de
hambre y de inanición.
Pero hubo una cierta demora en partir.
Yo quisiera saber cuál es el
procedimiento para que se tome esta
decisión y qué nivel de autonomía tienen
ustedes respecto a cuerpos que son por
definición más lentos, como es Indeci,
que es dirigida por un general retirada
o retirado del ejército peruano y que en
consecuencia tienen tendencia a ver todo
como en una guerra o como en un
escenario militar, lo cual significa más
lentitud. Díganos una palabra sobre eso,
brigadier mayor Carlos Malpica.
Miren, eh nosotros somos un país
sísmico,
tenemos preparativos para ello.
Desde el 2002 venimos se
institucionalizó los grupos USAR en el
cuerpo de bomberos.
Hemos tenido
pésimas experiencias, el 2010
nos quedamos, nos activamos,
pero el Estado, el gobierno de la época,
2010, no permitió que salgamos ni a
Chile ni a Haití.
El 2016 se salió a Manta, primera salida
internacional después de haber
participado en el terremoto de Pisco el
2007,
pero lo que no nos puede volver a pasar
es que ocurra un suceso de este tipo y
recién
hay que reunirnos para ver quién sale,
cómo sale, en qué sale, ¿no?
Sí, sí, en realidad en 3 horas tienen el
equipo constituido.
Nosotros en 3 horas como como
maridos que se despiden de las esposas.
como institución es activar el grupo.
Tenemos una autonomía al menos de 7 días
de alimentación y agua, el equipamiento
y nos ponemos a disposición del Estado,
¿no?
Ya el tema del
es quién, es el el punto que ha estado,
es un monstruo a veces con tentáculos
diversos que no funcionan en el en el
mismo día.
Yo creo que ya ahondar en en detalles y
señalar culpables, yo creo
no, pero quién es el interlocutor
institucional.
Tendría que ser por excelencia el
INDECI, que es el articulador de la
ayuda humanitaria. Pero lo que nos
gustaría es que genere esto una
reflexión ahora que estamos en una
transición de gobierno
y que lo tenemos capacidades para
nosotros estar en 3 horas listos como
cuerpo de bomberos, como USAR. Tenemos
capacidades para en 6 horas estar
subidos en un avión.
En la ubicación que tenemos en
Latinoamérica, nosotros podríamos llegar
en 12 horas a cualquier punto del
continente.
O sea, nuestra meta como país debería
ser, el reto es
cómo y qué tenemos que hacer para
simplificar los procedimientos y poder
convertirnos
ustedes, porque ustedes son los que
están en la candela.
Quién debería
que se demoren sus intervenciones por,
digamos, funcionarios que se toman su
tiempo.
Deberíamos funcionar como Argentina.
Quién depende del punto focal político y
quién hace la coordinación directa y
financia las operaciones es Cancillería.
En este caso se ha hecho así, ¿no?
Así se ha hecho, pero no está escrito.
Ya, y eso ha debido producir alguna
irritación, me imagino.
Bueno, ya son cosas pues de reflexión,
¿no? Lo importante es mirar hacia
adelante y que tenemos las capacidades
para ser la primera fuerza de ayuda
internacional en el continente.
Claro, porque es un país sísmico y
porque no tenemos buenas relaciones con
Venezuela, teníamos interés de hacer las
cosas bien y de tratar de que se pase la
página, ya lo que nos hace daño a ambos,
¿no?
Sí, reconocer el el trabajo que ha hecho
Cancillería no solamente desde aquí,
sino ha mandado a
al ministro Ricardo López.
Sí.
Ricardo López.
Que ahora es un miembro del equipo USA,
¿no?
Ah, USA.
Hay que decir, por si acaso la palabra
USA no se entienda, no es USA con H,
como el cuerpo militar, es USA de U en
el sentido urbano, es una sigla en
inglés. Y se trata de operaciones de
rescate y de búsqueda ur- urbana.
Urbana, así es.
De ahí USA, en inglés, ¿no? Bueno,
precisemos que existe ya desde hace más
de 20 años en el Perú, ¿no?
El equipo de rescate urbano,
lamentablemente nosotros deberíamos
tener la meta de tener en cada región al
menos un grupo de rescate urbano, un
grupo USA.
Pero la la meta presupuestaria nos
permite al año solamente crear una
fuerza de tarea
y ni siquiera una mediana, sino una
liviana.
¿De cuántos miembros?
De son 30 y sí, 33 miembros, sí.
Eh, pero por ahí no va el tema, el tema
es de que
más que un problema de donaciones, mucha
gente se acerca y nos dice quieren
donar,
el problema del cuerpo de bomberos o del
sistema de bomberos este es crítico.
En Latinoamérica
el promedio de financiamiento de un
sistema de bomberos es de 10 dólares por
habitante.
Nuestro presupuesto es 94 millones de
soles, o sea, menos de 3 soles por
habitante en el Perú, menos de un dólar.
Entonces, lo que se tiene que ver es
cómo nos convertimos en una institución
financieramente sostenible.
O sea, estamos participando en plan de
forestales, en el plan de sismo 2050
para plan del plan de sismos. Es más,
ahora en la propuesta de política para
de flora y fauna forestal.
El el gran problema es que se generan
actividades, responsabilidades, pero
esto no va acompañado de presupuestos.
Entonces no podemos seguir teniendo
planes como país en el cual se encarga
actividades y responsabilidades y no va
de la mano de un financiamiento
adecuado.
Ahora bien, en este caso particular,
ustedes estaban listos en 3 horas, que
ese era el objetivo, y se demoraron 60
horas en partir. Específicamente qué los
retrasó, comandante.
El proceso de activación del equipo está
relacionado con
una vez que se conoce el hecho
en materia de la respuesta
comenzamos con las activaciones del
equipo, primero el estado de alerta y al
y al tener la confirmación por parte de
nuestra
eh Dirección General, eh viene el
proceso de activación, que tiene que ver
con la preparación logística de todos
nuestros sistemas y equipos y también
con la preparación del personal para que
se determine el punto de concentración
y con eso pues se pase a la segunda
etapa que es el proceso de activación
del equipo. Eso puede durar 3 horas,
puede durar 6 horas, puede durar 8
horas, depende de muchas variables. Lo
óptimo es el menor tiempo posible
y a partir de ahí tener la confirmación
de la salida de de un vuelo que nos
traslade al lugar de la emergencia, ¿no?
Eh de acuerdo a protocolos
internacionales, el tiempo óptimo es
aproximadamente 24 horas.
Si nosotros pasamos de las 24 horas 32
horas, ya el tiempo se no es que sea eh
ya ya no se pueda hacer nada por el
estilo, pero no es lo mejor, ¿no? Yo
estoy seguro si en esta oportunidad
hubiéramos sido un poco
eh
al sitio de la emergencia hubiera sido
posible que hubiéramos concretado mayor
cantidad de rescates, ¿no? Y eso hubiera
sido sumamente beneficioso para las
personas que requerían la ayuda, ¿no?
Además de eso,
el acto solidario es una lección que
hemos aprendido. Nos hemos encontrado
frente a una realidad de la construcción
de muy mala calidad, aparentemente eso
es lo que explica en parte que se hayan
hundido en construcciones gigantescas.
Hay que aprender para el Perú, acá
tenemos el problema grave de la
autoconstrucción, finalmente que no
edificios de ese volumen
autoconstruidos. Ahora bien, lo que
ustedes han sacado como conclusión, si
he comprendido bien, es que hay que
hacer una auditoría
para estar seguros que los
procedimientos van a ser rápidos y que
las decisiones no van a pasar por
circuitos que el hagan todo lento y que
repitan las consultas. Estoy
comprendiéndolo bien.
Sí, correcto.
Que se haga una revisión
para poder determinar cuáles han sido
los cuellos de botella en esta
oportunidad y que han generado todo este
retraso, ¿no? Y donde cada institución
que interviene en este tipo de
movilizaciones ponga de su parte y haga
las cosas de manera rápida y eficiente,
¿no? Porque las personas que están
atrapados en escombros no están para
estar esperando discusiones de nadie,
¿no? Sino al contrario, para para
recibir una ayuda activa del sistema
internacional en este tipo de
emergencias. Nosotros estamos
inspirar y guiar esta reforma que usted
preconiza. Ahora que vamos a tener un
nuevo gobierno.
Aquí tienen aquí hay varios actores.
Como instituciones, el Cuerpo de
Bomberos es una institución líder en
este tipo de actividades con más de 160
años de actividades en el país.
Punto número uno. Punto número dos, las
otras instituciones del Estado, como
Indeci, la Cancillería
el propio este la Presidencia del
Consejo de Ministros, ¿no?
Que son actores que deben intervenir y
participar y las Fuerzas Armadas también
porque son los que tienen eh los aviones
que deben trasladar al equipo, ¿no? Y
para eso también existen protocolos y
procedimientos. Un avión militar no
puede entrar a cualquier país de buenas
a primeras, sino tiene que pedir una
autorización con una hoja de ruta y
todas esas cosas. Y eso también tiene un
trámite. Entonces, identificar todas
esas cosas para que en el futuro todo
esto esté muy bien encaminado y que cada
uno sepa cuáles son los pasos que tiene
que seguir para que la ayuda
internacional llegue en el tiempo
correcto.
El
finales porque
El 2011 se creó el Sinagerd, Sistema
Nacional de Gestión de Riesgos.
Antes del 2011 era Defensa Civil.
Supuestamente el concepto era ir a la
raíz del problema y tratar las causas.
Pero nació como un sistema fragmentado.
O sea, tenemos
Indeci, que ahora está en el sector
Defensa.
Además, tenemos el Cenepred, que
supuestamente hace los planes, también
en el sector Defensa.
Pero la articulación está en la
Secretaría de Gestión de Riesgos en PCM.
Entonces, lo que tenemos es un sistema
fragmentado.
Y encima de esto, Cancillería, porque se
trataba de la operación de
Claro, y y por otro lado, nosotros
estamos en Interior.
Entonces, ¿cómo se articula
Cuatro manos en un plato hacen siempre
garabatos.
Así es.
Ese el ese es el punto. El punto
es un replanteamiento del sistema
y que dependa de la máxima autoridad,
como
trasladaremos al que sea nombrado Primer
Ministro, porque todo depende, nos ha
dicho usted, de la PCM, que es la que
coordina con el Ministerio de Defensa,
con el Interior y con Cancillería,
Comandante.
Un punto importante para finalizar.
El Cuerpo de Bomberos, a través del
equipo USAR, cuenta con una experiencia
muy importante en este tipo de
actividades. El grupo USAR, como dijo
Carlos, tiene 24 años de actividad. El
20 de julio, o sea, en unos días, vamos
a cumplir 24 años en nuestro aniversario
de fundación.
Y durante todo este tiempo hemos
acumulado una serie de experiencias y
conocimientos, no solamente en la
respuesta internacional, sino primero en
la respuesta nacional.
Y aquí en Lima y en provincias hemos
hecho de muchas intervenciones con
rescates exitosos que han permitido la
sobrevivencia de personas. Entonces, esa
experiencia y ese conocimiento,
obviamente, nos da eh la posibilidad de
levantar la mano y de explicar las cosas
con total claridad frente a otras
instituciones que también tienen que
integrarse en este sistema de respuesta
nacional e internacional.
Muy bien, tomamos nota en todo lo que
nos están diciendo. Ha habido una demora
en partir 60 horas, a pesar de que
ustedes hubieran podido partir en 6
horas o menos, y esto significa pérdida
de vidas humanas. Y lo mismo puede pasar
en el Perú si hubiese un terremoto de
gran magnitud, como lamentablemente está
previsto que haya en algún momento. De
manera que hay que simplificar
procedimientos para que la rapidez con
la que actúan ustedes no se vea
obstaculizada por una coordinación con
otras instituciones del Estado. ¿Lo he
comprendido bien?
Magníficamente. En todo el caso, sepan
que cuentan con la admiración de la
población peruana que sabe los riesgos
que ustedes toman, cómo es un trabajo
voluntario que está puesto al servicio,
y en que sufre impedimentos y
dificultades, la más grave de las
cuales, sin duda, es un terremoto de
gran magnitud, pero todos los días vemos
incendios eh verdaderamente demasiados,
y otros problemas en los que están
ustedes presentes antes que nadie.
Muchas gracias por su presencia,
felicitaciones por por trabajo, y que
gocen con el reconocimiento
internacional que han cosechado por su
intervención en Venezuela.
Muchas gracias por su presencia, señor
Malpica, de la misma manera que también
a usted, señor Sáenz Ostos, recién
regresado de Venezuela. Muy amables y
felicitaciones una vez más a ustedes y a
sus compañeros que viajaron a Venezuela
y los que hicieron posible que esta
operación sea coronada de éxito.